Sending side: segmentos em datagrams.
Receiving side: envia segmentos ao transport layer.

Protocolos de Network layer são implementados em todo od hosts e routers.
Routers examinam todos os headers em todos os IP datagrams que passam.

## Key Functions

##### Routing:
Através de algoritmos determina para onde vai o socket.

##### Forwarding:
Move de um input para um output.

### Data plane
Local.
Per-router function.
Forwarding.

### Control plane
Network.
Routing.

## Traditional Routing Algorithms (per-router Control plane)
Algoritmos individuais em todos os routers interagem entre si.

## Software-Defined Networking (SDN) Control Plane
Controladores remotos instalam forwarding nos routers. Separa control do data.

# IPv4 Addressing Space
N bits permitem 2^N endereços.

### How does ISP get a block of addresses?
___ICCAN___ - allocates addresses throught IANA, manages DNS.

IP addresses have two components:

- Network Identification (NetID)
- Station interface identification (HostID)

Stations com a mesma network comunicam diretamente.
Stations com diferentes networks comunicam através de routers.

### CIDR Classless IntereDomain Routing
a.b.c.d/x
subnet/host

## Subnet

Interfaces que podem chegar a outras sem um router.
Dispositivos no mesmo subnet têm maior taxa de bits.
Na host part restar menos bits.

### IPv4 addresses

127.0.0.1 - localhost

Todos os endereços com station bits a zero representam Network Addresses.

Endereços com station bits a um representam broadcast address.

User only knows the application server address. For packets, to be transmitted we need to know the source, ports and IP add.

Obtém-se o endereço Ip através do Application Layer usando DNS.

## Forwarding Tables (slides)
Bons exemplos.


## IP datagram format

### IP fragmentation (foto)

Transferência por segmentos:
Cada bloco de dados tem um cabeçalho que ocupa um dado espaço e o tamanho total que esse bloco pode transportar.
Por exemplo, o tamanho total da transferência de 2000 bytes teria que ser realizada por um bloco de cabeçalho 20 com o tamanho a tranportar de 1480 bytes (já que tem que ser menor que MTU = 1500 ) e num outro existe também um cabeçalho com 20 bytes e o resto a transportar correspondente a 520 bytes. No total vão ser transportados mais de 2000 bytes devido aos tamanos dos headers.

O offset só tem 13 bytes então o tamanho calculado tem que ser dividido por 8.

O valor a transportar de dados (offset) tem que ser multiplo de 8 então quando dividimos por 8 se o valor resultante for decimal na verdade o tranportado será esse valor sem a casa da décimas multipliado por 8. 

Dos 1480 são transportados num fragmento 20 do cabeçalho mais 776.
E noutro 20 mais o 1480-776.

Se não houver fragmentos não há offset.


## ICMP

Tal como o IP tem um ICMP header e uma message, isto dentro do transporte do IP. 
Echo request/reply (com uso de ping)

#### Traceroute

Enviados segmentos UDP para destino com TTL = 1, depois = 2, etc.

Quando chegar o último é discartado o diagrama e o router também manda para a origem uma ICMP message (type 11, code 0) e posteriormente calculado o RTT.
Traceroute acontece 3x.

###### Em que casos para?
Quando mand todos os segmentos.
ICMP retorna um erro (unreachable).

## DHCP

Obtém endereços IP através de um network server.

O que acontece:

Host broadcast "DHCP discover" (pede IP).
DHCP server responde "DHCP offer"
Host pede IP add "DHCP request".
DHCP manda add "DHCP ACK".

#### Adress leasing

- T1 time (50% of Leasing Time) - tempo depois de um terminal tentar __renew__ o add leasing.
- T2 time (85%) - fazer o anterior de novo se o primeiro falhar.
- Lease Time - tempo depois de um terminal parar de usar o lease address se não for renovado no meantime.

## Network Address Translation ( NAT )

Permite que uma rede local use endereços privados para comunicar.
Para comunicar para fora usa endereços globais.
Endereços locais são insivíeis -> + segurança.

NAT é que faz esta tradução dos endereços.

Todos os dispositivos dentro de uma rede local partilham apenas um endereço IPv4
